---
title: "📄A001：初めに"
---

## このページについて

本書の最初の項として、本ページでは下記のことについて説明します。

- 本書はどんなものなのか？
- 本書はどのような人を対象に考えているのか？

## 本書について

本書は、私が WordPress テーマ `Web-Zukuri` を試作した際のメモを、整理し備忘録としてまとめたものです。初心者である私が悩んだところや工夫したところを中心に、当時の自分に対して説明することを想定して書いてあります。

https://github.com/nonaka101/web-zukuri

本テーマの重要な要素に、「Webアクセシビリティ」が挙げられます。作成時、デジタル庁が公開していた[『デザインシステム』](https://www.digital.go.jp/policies/servicedesign/designsystem)を参考に、Webアクセシビリティに配慮した WordPress テーマにできないかと考え試作しました。

## 読んでいただける方に向けて

### 利用方法について

本書は備忘録的な意味合いが強いですが、例えば下記のような形で利用してもらえたらと考えています。

#### WordPress テーマ作成の練習として

本テーマのリポジトリには、テーマの `php` ファイルの他に、ベースとなるデータ（`html`, `css`, `javascript` など）を入れております。

そしてWordPressテーマに関する書籍では「① ベースとなる `html` を用意」→「② `html` を `php` ファイルに作り替えていく」という手順を踏むことが多いです。

本書においても、下記のような流れでリポジトリに関する説明をしております。

1. （WordPressテーマ化を踏まえて）どのようにベースを作っていくかを考える
2. ベースとなるデータ作成
   1. スタイル規定
   2. 検証できるように開発ツールを作成
   3. 基本コンポーネントの作成
   4. WordPressに必要な各種ページの作成
3. 作成したベースデータを WordPress テーマとして変換していく

ですので本書をご一読いただき、また実践していただくことで、テーマ化を学ぶ練習材料として活用できるのではと考えています。

#### Webアクセシビリティについて学ぶきっかけに

本書では様々な箇所で、「Webアクセシビリティ」について考察しております。例えば、下記の内容があります。

- 色のコントラストやカラーモード
- 文字の大きさとレイアウトへの影響
- WAI-ARIAの位置づけ
- ランドマーク要素について
- スクリーンリーダーではどう読まれるか
- キーボード操作ではどうなるか

こうした「アクセシブルにするにはどうすればいいか」について、本書の様々な場所で考えています。

初心者故 完璧に網羅できているわけではありませんが、それでも「Webアクセシビリティとはどのようなものなのだろう？」という疑問に対し、学ぶきっかけを提供できるのではないかと考えております。

### 注意していただきたいこと

本書や本テーマに関しての注意事項について説明します。

#### 試作段階であることを ご留意ください

「とりあえず動作する」という試作レベルであり、一般的な製品グレードに達していないことは ご留意ください。

色々と初めての試みなので、至らない箇所が多々残っています。例えば下記の要素について、まだ不完全な状態です。

- ブロックエディタへの対応
- コメント等の、WordPressに備わっている機能への対応
- アクセシビリティの検証
- セキュリティの向上
- コードの効率化

致命的な誤り等はないよう努めていますが、もし何かありましたらご指摘いただけるとありがたいです。私自身 勉強中の身なので、いずれ改善していければと考えています。

#### 本書を読む際に要求される知識について

本書は備忘録としての位置づけから、HTML や WordPress に関する*1からの説明*は行っていません。本書は、下記の内容がわかっていることを前提に書かれていることをご了承ください。

##### HTML, CSS, JavaScript

- それぞれがどのような役割を持っているか
- HTML要素やCSSについての基本的な知識

JavaScript については、読み飛ばしても他の説明に影響はあまりないので問題はありません。

自身でHTML, CSS, JavaScript のファイルを用意して（ローカル上で）静的サイトを作れること、できれば VSCode の `Live Server` などでローカルサーバーを立てられると検証しやすくて良いでしょう。

##### WordPress

- `Local` や `XAMPP` などでローカル環境を構築できる
- 各種ファイルの役割に関する基本的な知識
- PHPについての基本的な知識

こちらは基本的に、WordPressテーマに関する書籍を1冊以上読んだ方を想定しています。

## まとめ

本項では、本書や本テーマについて、それがどのようなものであるかを解説しました。

次項では、テーマのスクリーンショットを使用して、テーマの特徴等について具体的に説明していきます。
