---
title: "📄A101：Webアクセシビリティとは？"
---

## このページについて

本項では、「そもそもWebアクセシビリティとは何か？」について説明していきます。ここで定義した内容が、コンポーネントやページを作成する際の土台となっていきます。

## Webアクセシビリティとは？

Webアクセシビリティについての定義や説明については、様々なサイトや書籍等で取り上げられています。例えば、デジタル庁が公開している『ウェブアクセシビリティ導入ガイドブック』があります。

https://www.digital.go.jp/resources/introduction-to-web-accessibility-guidebook

Webアクセシビリティについてより詳しく知りたい方は、こうした資料を探すと良いでしょう。

本テーマを作成するにあたり、Webアクセシビリティを「**様々な人が、ウェブにアクセスできるための仕組み**」と定義しました。そしてそれを実現させるために、下記の事項にも取り組むようしました。

- 「様々な人」とは障がいの有無や程度に限らず、年齢や利用環境など広い範囲で考えること
- 「アクセスできる」だけでなく、その利便性向上にも努めること
- 「仕組み」は、できるだけ主流となっている手法を使うこと

ここからは上記３つの内容について、もう少し詳しく解説していきます。

### 対象者は、障がいの有無に限定されない

*Accessible* という言葉は、「Access（アクセスする）」＋「able（〜することができる）」と分解することができます。本テーマは、**誰でもアクセスすることができる**よう心がけて作成しました。

ここで言う「誰でも」というのは、**障がいの有無に関わりません**。Webアクセシビリティと聞くと、視覚や聴覚に障がいを持つ方*専用*という印象を持つ方がいるかもしれませんが、それは正確ではありません。

例えば、最初に提示した『ウェブアクセシビリティ導入ガイドブック』では、Webアクセシビリティの恩恵を受ける人の具体例として、視覚・聴覚に障がいを持つ方の他に下記を挙げています。

> - 上肢障害のある人
> - 発達障害や学習障害のある人、知的障害のある人
> - 色覚特性がある人
> - 高齢者
> - 一時的に障害がある状態の人
>   - 電車内で動画を見たいのにイヤホンを忘れた
>   - 眼鏡を忘れてきたので文字がよく見えない
>   - 手を怪我してマウスが使えない
>
> 『ウェブアクセシビリティ導入ガイドブック（最終改定：2024年3月29日）』より一部抜粋

ここからわかることは、下記の２点です。

- Webアクセシビリティの対象は、障がい者のみではなく、もっと広い範囲を含んでいること
- 健常者であっても、（状況や環境によって）Webアクセシビリティの恩恵を強く受けることがあること

例えば、背景と文字のコントラスト比を高くすることは、日常の使用においても読みやすさに貢献してくれます。更に、日光の下などの*画面が見づらくなる環境*においては、その貢献度合いは強くなるでしょう。

### アクセスできることに加え、利便性を向上させる

「アクセシブルであること」と「使いやすいこと」は、似ていますがイコールではないと私は考えています（例えば、便利で使いやすいサイトがアクセシブルでないケースです）。**真に**アクセシブルであるサイトは使いやすさも良いものであるべきと考えますが、そのためにはこの２つを分けて考えるべきかもというのが、私の考えです。

この「アクセシブルと使いやすさの両立」に対し、本テーマではいくつかの取り組みを行っています。例えばその中の１つとして、**アクセスする側（クライアント）のデバイス情報を利用する**ことがあります。本テーマでは「カラーモード」「フォントサイズ」を、クライアント側の設定情報に基づいて反映することで、それぞれが使いやすい状況になるようにしています。

### 仕組みには、主流となる手法を用いる

ここまでの内容について 最も効果的な手法の１つは、Webコンテンツを**マシンリーダブル**（機械が内容を判読できる）にすることでしょう。機械が内容を読み解ければ、ブラウザやデバイスが持っている機能の恩恵を受けやすくなります。

例えば先ほどの*クライアントのデバイス情報を利用した*「カラーモード」「フォントサイズ」です。こうした機能は、独自で実装することもできますが、その場合「このサイトでは文字サイズは〇〇で、カラーモードは〜」といった情報をどこか（クライアント側の Cookie や、サーバーの DB など）で持っておく必要があります。

ここでの問題は、その情報が そのサイト利用のみに限定されることです。仮に、全てのWebサイトが独自の設定を用いた場合、利用者はその都度自身の使いやすい環境を設定しなければなりません。

もっとマクロな視点、つまりWeb全体で、自身の設定を適用できるようにできるのが理想となります。そのためには独自の設定でなく、Web全体で主流となっている手法に合わせるべきだと私は考えています。例えば本項の「マシンリーダブル」にするための手法について、本テーマでは**できるだけHTMLで表現し、WAI-ARIAなどの代替要素は最小限に抑えること**を心がけています。

:::message

例えばアコーディオンやダイアログなどの要素を実装するには、2つの方法が考えられます。

- 制御用の `div` 要素を作り、JavaScriptで操作する
- `details`, `dialog` タグを使用する

1番目の方法は、`Micromodal.js` などの外部ライブラリを使って実装する方法も考えられます。こちらは WAI-ARIA を使用しアクセシブルなモーダルダイアログを作成することが可能です。

本テーマでは、制約等もなく1からの作成だったこともあり、2番目の HTML 要素を使用する方法を取り入れています。こちらは古いブラウザ等で対応していないなどの問題はありますが、ブラウザ側のセマンティックな解釈が期待できます。例えば先程のモーダルダイアログについては、アクセシビリティを阻害しかねない事項（例：フォーカッストラップや、展開/格納状態の通知 など）が多く、それらに注意して実装する必要があります。HTMLタグを使用しブラウザが解釈できれば、その大部分を解決してくれることが期待できます。

:::

## まとめ

本項では、このテーマが想定しているWebアクセシビリティについて説明しました。更に、それを実現するための３つの考えについても説明しました。
